### System Structure & Program Execution

##### 컴퓨터 시스템 구조

- CPU : 클럭 사이클마다 메모리의 기계어를 읽어서 실행 
  - registers : CPU 내부에 정보를 저장하는 작은 공간
  - Interrupt line
  - mode bit : CPU를 사용자가 가지고있는지(제한된 Instruction(명령어) 실행, 1), OS가 가지고있는지 (모니터모드, 커널모드, 시스템모드라고 부름, 0) 구분
- Memory : CPU의 작업 공간
  - Memory controller
- timer : 특정 프로그램이 CPU를 독점하는것을 방지하기 위해 스케줄링 관리

---

- I/O device : device마다 컨트롤러가 붙어있다. 내부를 제어한다. 
  - device controller
    - I/O 장치 유형을 관리하는 일종의 작은 CPU
    - 제어정보를 위해 Control register, status register를 가짐
    - local buffer를 가짐(일종의 data register)
- Disk : disk에도 컨트롤러가 붙어있다.
  - device controller
    - local buffer



##### 인터럽트

- 인터럽트 당한 시점의 레지스터와 프로그램카운터를 저장한 후 CPU의 제어를 인터럽트 처리 루틴에 넘긴다.
- 현대의 운영체제는 인터럽트에 의해 구동됨



##### 시스템 콜

- 사용자 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출하는 것



##### 

##### 동기식 입출력

- I/O 요청 후 입출력 작업이 완료된 후에야 제어가 사용자 프로그램에 넘어감
  - 구현방법 1
    - I/O가 끝날 때까지 CPU를 낭비시킴
    - 매 시점 1개의 I/O가 일어날 수 있음
  - 구현방법 2
    - I/O가 완료될 때까지 해당 프로그램에서 CPU를 빼앗음
    - 처리를 기다리는 줄에 프로그램을 줄 세움
    - 다른 프로그램에게 CPU를 줌

##### 비동기식 입출력

- I/O가 시작된 후 입출력 작업이 끝나기를 기다리지 않고 제어가 사용자 프로그램에 즉시 넘어감

##### (두 경우 모두 I/O의 완료는 인터럽트로 알려줌)



##### DMA(Direct Memory Access)

- 빠른 입출력 장치를 메모리에 가까운 속도로 처리하기 위해 사용
- CPU의 중재 없이 controller가 device의 buffer storage의 내용을 메모리에 block 단위로 직접 전송
- 바이트 단위가 아니라 block 단위로 인터럽트를 발생시킴



##### 저장장치 계층 구조(위로갈수록 속도가 빠르며 용량이 작다.)

휘발성

1. 레지스터

2. 캐시메모리

3. 메인메모리

---

비휘발성

4. 마그네틱 디스크

5. 옵티컬 디스크

6. 마그네틱 테이프



##### 커널 주소 공간의 내용

- code
  - 시스템콜, 인터럽트 처리 코드
  - 자원 관리를 위한 코드
  - 편리한 서비스 제공을 위한 코드
- data
  - PCB, CPU, MEM, DISK
- stack
  - Process의 커널 스택



##### 사용자 프로그램이 사용하는 함수

- 사용자 정의 함수
  - 자신의 프로그램에서 정의한 함수
- 라이브러리 함수
  - 자신의 프로그램에서 정의하지 않고 갖다 쓴 함수
  - 자신의 프로그램의 실행 파일에 포함되어 있다.
- 커널 함수
  - 운영체제 프로그램의 함수
  - 커널 함수의 호출 = 시스템 콜